# Просчеты тестирования
#### by Егор Бугаенко (Zerocracy)

## [Аннотация](https://jpoint.ru/talks/6wxij7hz0buprldhj02uwg/)
Как определить критерии завершения для ручного функционального тестирования? Эта проблема знакома многим. Кто-то прекращает тестирование, когда завершены все сценарии. Другие — когда кончается время или деньги. Третьи — когда продукт выглядит готовым и тестировщики уже не могут найти в нем никаких ошибок. Все эти подходы неверны. Так какой же правильный? Когда нам прекращать тестировать продукт и выпускать его и как понять, что пользователи останутся довольны тем, что мы выпустили?

В докладе Егор возьмет несколько существующих методик и разберет их эффективность с практической точки зрения. Он уверен, что после этого доклада вы по-другому взглянете на процессы тестирования.

## Ключевые мысли доклада
* Формула качества продукта F / (F + U), где F - ошибки, найденные при разработке, U - ошибки, найденные пользователями
* Мы можем повлять только на F и для повышения качества продукта это значение нужно максимизировать
* Разработка и тестирование должны находится в конфликте интересов: 
  * разработчики доказывают, что продукт работает
  * тестировщики, наоборот, ломают его
* Основное количество багов находится в начале "релизного цикла", далее скорость нахождения синжается, а глубика багов увеличивется 
* Тестировщики должны быть замотивированы на нахождение багов
  * денежная (за каждый баг)
  * 
* Тестирование не должно быть пропускным пунктом в релизе, иначе они будут мотивированы на выпуск релиза и более поверхностное тестирование
* Решение о релизе принимает менеджмент на основе данных о багах:
  * скорости их нахождения
  * фиксах
  * критичности
* Тестирование должно быть не по сценариям или спецификациям, иначе многие проблемы будут найдены пользователями

## Собственные мысли, выводы
* Пользователи не читают наших спецификаций и документации. Им вообще наплевать (особенно, если это не внутренние пользователи, а внешние клиенты) на них. Поэтому правильно, если тестирование не будет ориентироваться только спеки и сценарии использования
